樋口 水野さん 1990年とか 生まれてない
ぐらいの頃のインターネットって どんなイメージですか
深井 全然わかんないですね Windows 95は1995年にできたんですかね
樋口 そうですね それよりちょい 前ぐらいのインターネットって
どうなってたイメージですか
深井 バブルの時期とかってこと
樋口 そうだね バブルはじける かはじけられちゃうかみたいな
深井 でも本当物好きみたいな人 しかやってなかったんじゃないですか
樋口 やってなかったみたいなイメージ ですよね 速さはどうだと思います
深井 もうすこぶる遅そう 速い ってのはあれですよね 何かを
ダウンロードしようと思った時に どんぐらい時間かかるか的なやつ
でしょ
樋口 ウェブサイトの読み込み速度 みたいな
深井 現代はもう上数的に伸びてる みたいな すんげえ速くなってる
けど昔は超遅かったって話を聞いた ことがあるかな
樋口 多分皆さんが言いたいのは ムーアの法則とかの話で また
それはね記憶領域とかの話 メモリ の領域とかの話 容量とかの話で
ちょっとまた違うような気もするん ですけどでも合ってますってこと
すごい速さで通信速度が発展して きてますよね
深井 もうインターネットのウェブサイト に飛ぼうと思ってもすんげえ時間
かかるみたいな感じでしょ多分 樋口 そうみたいな感じだったんですけど
あれなんでそんなに遅かったかわか ります
深井 難しいことを聞きますね どうやらサーバーってやつがすごい
なっていう気がしますね
樋口 あのねまあ違うんですけど 大きく一点目は多分普通に技術
の問題ですね技術の発展デバイス とかケーブルの能力とかが上がった
というのが一つありますそれ以外 にも理由があったんですよ
深井 遅い理由
樋口 遅い理由
深井 技術的な面じゃなくてってこと
樋口 そう技術的な面とあまり関係 ないところで
深井 へえ面白そうでも全然わかん ねえななんかみんなが一個のサイト
に集中的にアクセスしようとしたら いかんみたいなのがあるんでしょう
ね 樋口 それも技術的な問題じゃない
そいつが捌けるかどうかだから いっぱい集まった時に捌けるか
どうかっていうのは単なるスペック の問題なので
深井 はあそっか全然わかんない ですね
樋口 正解言うと大体の通信が全部 アメリカを経由してたからです
深井 技術の話
樋口 一回アメリカを経由してた からです技術の話じゃないです
技術的にはこれは解決できる技術 あったのに
深井 あそうなんだ
樋口 のに色々な大人の事情で僕が 水野さんにメール送りたい時も
一回アメリカ行ってアメリカから メール戻ってきてたから
深井 じゃあそのアメリカ風の大泉 を
樋口 いや違う違うやめてその話 散らかるから昔使った例え持って
こないで一回大泉を経由すると 話が散らかるからその経由禁止
です今回
深井 わかりました
樋口 一回アメリカを経由して
深井 アメリカの何サーバーですか
樋口 サーバーですね日本国内の サーバールーターまあいいやアメリカ
を一回経由して日本国内同士の 通信が行われてたんですよね
だからめっちゃ効率悪そうじゃん 隣の人の家にメール送るのに一回
アメリカ経由してんの意味わかん なくないですかねっていう事情
があったんですよね昔はなぜこんな ややこしい大人の事情が生まれて
しまったのかとそしてインターネット って結構泥臭い大人のドラマ
がありますせっていうのを今回は お届けしたいと思います
深井 楽しみです
樋口 今回の種本なんですけどこちら ですピアリング戦記
深井 ピアリング戦記
樋口 ピアリング戦記です
深井 漢字にできない戦記は何ゲド 戦記の戦記ですか
樋口 そうですそうです
深井 ピアリングあでも待って待って ピアーって仲間みたいなピアー
トゥーピアーのピアーか
樋口 さすがじゃんそうピアー トゥーピアー通信のピアーですね
深井 にリングがついてるとかイング がついてるわけですね
樋口 そうそうそうだからあれでしょ 多分語源的にはターゲット1900の
語源の回であったパー対等なみたいな コンペアとかのパーと一緒でしょ
深井 そうですねアパラルとかと 語源的に近いっていう説が紹介
しましたよね
樋口 だと思いますちょっと表紙 見せるんで水野さんに面白さ指数
出してもらっていいですか
深井 ピアリング戦記ですよねもう 今この時点で偏差値50はないっていう
樋口 え嘘まじ
深井 はいまあでも帯とかでどれ ぐらいねとかサブタイでどんだけ
こう楽しそうにしてくれるのか とかどんな想定なのかによって
は変わってくると思いますね
樋口 これですね
深井 ああなんかよさげじゃない ですか
樋口 でしょでしょ
深井 この今これ画像はねこれなんて 例えればいいんですかこれ難しい
ねこれどうです
樋口 まあ宇宙から見た地球の写真 みたいなね夜景みたいな写真が
深井 になんかネットワークみたいな
のが張り巡らされていてキラリと 光っているとでサブタイが日本
のインターネットをつなぐ技術者 たちなんか面白そう
樋口 面白そうじゃないこれ
深井 ですねまあちょっとサブタイトル のねこのフォントこれがちょっと
僕は気になりますけど
樋口 文句つけるのやめて頑張って 作った本なんだけどこれ
深井 面白そうですよ
樋口 面白そう
深井 俺あれらしいっすよ
樋口 半素どここれえーとラムダ ノートへえわかんねーよ
ヤンヤン なんかねこの本の中にも 跡書にも書いてあったんですけど
ピアリングについての本この世 に全然なくてなんかあったほう
がいいよねっていうことでこの ピアリングに関係する技術者たち
が集まって一生懸命作った本っていう あの手作り感すごい跡書に書いて
あってエモいなーと思ったんで 今水野さんがこのフォントがなー
って言い出した時やめてやめて 心の叫びがすごかったです
深井 僕このフォントが別に悪い とか言ってないっすよ
ヤンヤン 言ってない
深井 このフォントがしか言ってない ですけどね
ヤンヤン あれ完全にダメ出しの 言い方だったからさ
深井 いやいやいやそんなこと言わない
深井 まあそうですねそんなことない ですよねすごくいい本ですよね
頑張って作ったなんかねすごい 好感持てるんですよこれもう書き口
も別に文章が特別上手いとかじゃないん ですけど一生懸命技術者たちが
何を考えたのかなっていうのを 残そうっていう感じがあってね
ヤンヤン ちょっとピアリングの説明 はまだされてないんですけど
何なんですかピアリングは
樋口 ちょっとピアリングの話しよう と思うんですけどこれめっちゃ
難しいんでちょっとだいぶ手前 から話しますね
ヤンヤン はいはいはい
樋口 だから今回
ヤンヤン 今日は誰が出てきますか どのタレントですか
樋口 特に大泉洋さんに例える みたいなことはないです
ヤンヤン 三丁パンもない
樋口 ないですね大泉洋も三丁パン も出てこないですね
ヤンヤン 気がだいぶ薄れてきたな
樋口 例え話出てくるちょっと出て きますね
ヤンヤン えタレントさんが
樋口 半澤直樹
樋口 ちょっとできます
ヤンヤン 楽しみみんなこれ聞きたいんだから
樋口 ちょっと待ってこれゆるコンピューター 科学ラジオなのよゆるタレントたとえ
ラジオじゃない
ヤンヤン じゃないのか
樋口 違うんですよそれをメイン に読まれても困る
ヤンヤン みんなこれ楽しみしてるんだから
樋口 いやちょっとおかしいな納得 いかんなピアリングは何かっていう
話をする前にちょっとだいぶ手前 からいきますね水野さんのインターネット
のイメージが多分間違えてるっていう 話をしますね
ヤンヤン いやいや俺ちっちゃい 頃から話させてんねましたよもう
樋口 デジタルネイティブですからね
ヤンヤン デジタルネイティブもう
樋口 インターネットのイメージ だいたい分かりますよねじゃあ
水野さん自宅多分光回線引いて ますよね
ヤンヤン はいはい光回線分かりますよ
樋口 はいどうぞどうぞ
樋口 さすがですプロバイダーどこ ですか
樋口 ちゃここつまずくとこじゃない のよ本当はここまでは答えてほし
かったの
ヤンヤン あかーん
樋口 俺の台本的にはここまでは 答えてくれてじゃあそのプロバイダー
って何してるんですかで詰まって ほしかったんだけど
ヤンヤン プロバイダーがね何か わかんないんだよこれねまたさ
樋口 あいちゃーん
ヤンヤン これそのウィンドソフト 本だよね
樋口 あいちゃーんそこかー
ヤンヤン プロバイダーが何かそのね わかんないプロバイダーとベンダー
が何か全然わからないってこれね 樋口 はいはいはい
ヤンヤン なるほどあれですね
樋口 意外と難しい話なんでちょっと 避けようかなと思うんですけど
ヤンヤン プロバイダー責任法とか 出てきた時にね調べようかななんて
思ったりしたこともありました もの
樋口 でも調べはしなかったわけ です
ヤンヤン そうですねなんとなく 何してるかわかる
樋口 何してるの
ヤンヤン でも待ってプロバイダー 責任法はさ
ヤンヤン 待ってよだからipアドレス 開示請求を出した時にその人なんか
ipアドレスかなんかを教えて起こす みたいな
樋口 じゃなかったっけ多分あれ だよねインターネットの風評被害
とかの話の時に出てきたやつだよ ヤンヤン そうですそうです誹謗
中傷があった時にその誹謗中傷 された側の人がプロバイダーに
対して開示請求を行ってそれを 元にプロバイダー側が情報を出す
っていうそういう流れの法律だった から
樋口 ちょっとググっていい
ヤンヤン うん
樋口 すごいわ
ヤンヤン 名前なんか
樋口 名前なんか
ヤンヤン 通称プロバイダー責任制限法
樋口 責任制限法か
ヤンヤン 正式名称はどうやら特定 電気通信駅務提供者の損害賠償
責任の制限及び発信者情報の開示 に関する法律第4条第1項の発信者
情報を定める省令の一部を改正 する省令の制定
樋口 正式名称じゃないだろそれは って思いますけど
ヤンヤン すげえ
樋口 すげえ
ヤンヤン でも今のだいぶヒント になるぞプロバイダーを理解する
上でなんかだから経由してんだろ そいつをさ
樋口 うん大体あってます
ヤンヤン なんかまずだからプロバイダー
って言われて例えばここが有名な プロバイダーだよねってところ
が一つもわからないんですけど NTTはプロバイダーですか
樋口 ああそうですNTTもやってます ね
ヤンヤン 光通信は
樋口 光通信会社光通信ってあれ
ヤンヤン うんなんか家のネット 開けるときにどこにするみたいな
さ選択肢に光通信ってなかった
樋口 海鮮業者とプロバイダーは まだ別なんですよ
ヤンヤン わーだめだ
樋口 でも光通信っていう選択肢 は多分ない水野さんの言いたい
のはフレッツ光とかさDB光みたいな 海鮮業者がいっぱいあったよね
っていう話じゃないかな光通信 っていう会社あんのかな
ヤンヤン ちょっとわかんない俺も なんとなくで喋ってる
樋口 プロバイダーと海鮮はまた別 なの分けすぎじゃない一個にして
よそこ
ヤンヤン 海鮮を引いてくる物理 的な海鮮の業者とプロバイダー
インターネット事業を提供する っていうのまた別で有名なので
言うとniftyとか
樋口 ああnifty.comのniftyさんですね メールアドレスたまにnifty.com
っていう人とかね
ヤンヤン そうそうそうniftyとかプララ とか
樋口 プララ知らん
ヤンヤン あれ知らんあとocnとかね
樋口 ocnはさなんかさ違う当時語 で覚えた気がするよそれocnって
ヤンヤン えプロバイダー以外にあんの
樋口 PDFとかのさ文字を認識勝手 にしてさテキストにするやつって
ocnじゃない
ヤンヤン orあれocrあれ
樋口 あれ
ヤンヤン オシーアールですねそれは
樋口 ocrか
ヤンヤン ocrです
樋口 非常にオシーですね僕の 発言はねじゃあ
ヤンヤン ずっとダジャレ言ってん だよなオプティカルキャラクター
レコグニッション
樋口 はいはいはい
ヤンヤン 音楽文字認識のことらしい ですよocr
樋口 ああocrかじゃあocnはじゃあ 知らないですね僕はね
ヤンヤン でプロバイダーですねocnとか
樋口 うんプロバイダーじゃあ俺 全然知らんしniftyもプロバイダー
なんだって今思いました
ヤンヤン うんとかね多分水野さんの中
では非常にごちゃごちゃになって いると思います
樋口 うん本当にプロバイダーが何を
してるのかっていうのに
ヤンヤン あとまあsonetとかかな
樋口 ああそれもメールアドレス いるsonetの人
ヤンヤン ピンときそうなのかな
樋口 はいはいsonetいやでもメール アドレスのイメージしかないわ
全部
ヤンヤン うん
樋口 そのsonetにしても
ヤンヤン ああなるほどね
樋口 アドレスの最後の方について いるなっていう
ヤンヤン そうですねそれ何でかって 言ったら初期のさインターネット
のときはメールサーバーみたいな のもプロバイダーが提供してくれて
いて
樋口 うん
ヤンヤン やばい詰んでるすごく 水野さんに分かりやすく言うと
樋口 はい
ヤンヤン 昔携帯のさメールアドレス ってさ携帯作るときに設定した
じゃん携帯買うときに柄刑買う ときに設定したじゃん
樋口 あとマーク easyweb.ne.jp
ヤンヤン そうeasyweb.ne.jpあんな感じ でpcのメールもプロバイダーが
用意してくれるもんだったから だからみんなatnifty何とかとか
樋口 なるほど
ヤンヤン atplala.なんとかみたいな
樋口 確かにgmailがない時代はそうだ ったのか
ヤンヤン そうですねそうだから今フリー
メールとかgmailとかが支配的になっちゃ ったからなんとなくそれ意識する
ことなくなったけど昔はプロバイダー のeメールをみんな使ってたよ
樋口 うん
ヤンヤン はいはい
樋口 何聞かれてるんだっけ家の サーバーはわからないですけど
家のプロバイダーわからんしプロバイダー が何してるかは全然わからん
プロバイダー提供する供給する から来てるんだろうくらいしか
わからないですね
ヤンヤン そうですねよくある説明 としてはインターネットにつなぐ
玄関の役割をしてくれています とすごく違うけどざっくりした
イメージで言うと
樋口 限り悪いね
ヤンヤン 水野さんがまずじゃあ通信 しようって思うじゃんネットに通信
するぞって思ったときにパケット って言われるね大泉を呼んで
樋口 出てきた出てきた
ヤンヤン パケットと言われるデータ の細切れを送るわけですよ水野
さんのパソコンが送ったときに 一旦じゃあそのソネットとかね
のルーター一旦集まる場所に集ま っていってそっからじゃあ目的地
君が送りたい目的地はゆる言語学 ラジオがあるサーバーだねサイト
があるサーバーだねじゃあこっち だねって言って運んでくれる
この最初のまず一旦集まる場所 みたいなイメージですプロバイダー
一旦そいつが中継してくれてそいつ がこう道案内最初にしてくれる
役割
深井 買ったルーター君に行く前 ってことだから
ヤンヤン 家にあるルーターもルーター だしその先のずっとパケットが
飛んでいく先もずっとルーター なんですよ
深井 だから俺の家以外にもいろん なとこにルーターがあるんですね
ヤンヤン 特にルーターがあるんですよ だから水野さんの家のルーター
をまず出発したやつが最初に行く ところがそのプロバイダーのルーター
だと思ってもらえれば
深井 プロバイダーのルーターが あんの
ヤンヤン うん
深井 ややこしい
ヤンヤン そうそうそう
深井 うんうん
ヤンヤン だから水野さんの家が ソネットだとするじゃん
深井 俺の家がソネットだね
ヤンヤン いやいや違う違う水野 さんの家のプロバイダーがソネット
だとするじゃんだからまず水野 さんが通信したいぞって思った
とき水野家のルーターを出発する わけよで次に行くところがソネット
のルーターだと思ってもらえば いい
深井 なるほどはいはいはいだから プロバイダーがルーターを持ってる
のね
ヤンヤン そうそうそう
深井 難しいななるほど
ヤンヤン でソネットのルーター をさらに経由してじゃあ目的地
の方行きたいんだとこっちだよ ってソネットのルーター君が教えて
くれるみたいなイメージをしとけ ばいいと思います
深井 最初のルートを決めるやつ なんだねそのプロバイダーのルーター
っていうのが
ヤンヤン インターネットにつなごう と思ったらまず最初に行くとこが
必要じゃん最初の水崎案内人が 必要じゃんそれがプロバイダー
っていうイメージだと思います
深井 いや俺そのERついてるやつ 俺レイヤー揃ってると思ってた
からさサーバーとかルーターとか さんプロバイダーとかさベンダー
とかなんか感じてたらそれレイヤー 揃えてくれよって思いました
ヤンヤン いやそれむちゃくちゃ でしょそれあんたギターとプレイヤー
が一緒だと思ってるギターと演奏 する人が一緒だと思ってる
深井 インターネット用語で言ったら プロバイダーのルーターはなし
だなって思いましたねちょっと ズルいからプロバイダーっていう
やつがあって
ヤンヤン プロバイダーはもうみんな 人だと思って人だっていう役割
人っていうか会社とか
深井 人だっていうものみたいな ジャームからね
ヤンヤン 何かでレイヤー合わせて おいてくれる
深井 サーバーとプロバイダー同じ レイヤーだと思ってましたけど
ヤンヤン インターネット用語なら一緒
だけどそれは無理よそれはあん たいちゃもんよ
深井 プロバイダーだから事業者 なんだよね
ヤンヤン そうそうそうそれはイチャ モンでしょなんとか社って言った
時に全部がいやいや持株会社も あるんかいみたいな全部が事業
会社になってくれよってイチャ モンつけてるみたいなもんですわ
深井 うん
ヤンヤン 僕最初に言ってギター とプレイヤーとっさに思ったけど
ギターARだなってこれ並べべきじゃ なかったなって今反省しててね
深井 気づいてなかった
ヤンヤン ちょっと気合入ってないん ですよ今途中からあーギターと
プレイヤー間違えたな最悪の 例え出したなって思いながら喋
ってました
深井 今日もいっぱい散らかってる ラジオということですね
ヤンヤン ちょっとねいつも以上に 酷い気がするんですよまだ台本
の4行ぐらいしか紹介してないんです からね
深井 水先案内が全然できてない のでここからしっかり行きましょう
ヤンヤン 行きましょう
深井 はい
ヤンヤン 今のでなんとなくだけ イメージとりあえず使いました
深井 はい家出る時に僕の家の ルーター君を経由した後はプロバイダー
のルーターに1回行ってその後に なんか行きたいサーバーがある
というルーターに道案内してもらう とそういうモデルは今描けました
ヤンヤン それからそいつがいろん なところに送り出してくれるわけ
ですよねだからとりあえず水野 さんは必ずそいつのところに行く
かかりつけ医みたいなもんよ
深井 うんあーはいはい
ヤンヤン かかりつけ医がプロバイダー
深井 僕なんかイメージしたのもより 駅とかのイメージだと思うけど
ヤンヤン あーそうそうそう
深井 そういう意味で
ヤンヤン それでもいいもより駅 の方がいいかもしれない
深井 はいはい
ヤンヤン とにかくそこ行ってから 全部動き出すよねっていうもより
駅のやつ必要じゃん絶対
深井 そうかなんかわかんないけど 適当に近くのサーバーに行きゃ
いいじゃんとか思いましたけど そうじゃなくてプロバイダーに
集める何かしらのメリットがあるん ですねだからその途中に
ヤンヤン そうそうそうだから最初にまず
どっかには繋がってなきゃいけない わけですよね物理的に
深井 あーそっかそっか
ヤンヤン 水野さんちのルーター からどっかには繋がってなきゃ
いけなくてまぁこれ物理的にって 言っちゃうとちょっと語弊がある
んだけどまぁとりあえずそういうこと にしとこう
深井 はい
ヤンヤン でもそのルーターに繋がって なきゃいけなくてその第一歩
のところはさまず接続しなきゃ いけないじゃん誰かに
深井 あーそっかだからそのプロバイダー
の人が持ってるルーターっていう のはいろんなところのルーター
に繋がってるところがメリット なのか
ヤンヤン そうそうそうそうそういうこと
深井 で自分がいきなりパソコン 買って始めようと思ったときには
どこにも接続されてないから
ヤンヤン そういうことそういうこと
深井 そこの繋がりをプロバイダー 君が一回こう受け取ってくれて
るのか
ヤンヤン そういうことです
深井 はいはいわかりました
ヤンヤン まあ厳密にはそういうこと じゃないですよ
深井 そういうことです
ヤンヤン もういいよもう
深井 いっつもこれやってる
深井 そういうことそういうイメージ 完璧になってます
ヤンヤン 完璧
深井 イメージは完璧になってます
ヤンヤン イメージはね
深井 イメージは完璧ですでねこれが
大体のプロバイダーのウェブサイト でされてる説明こういうもんですよ
まずインターネットってでっかい ものにつなぐために最初に最初の
やつが必要だからそれやってくれてる のがプロバイダーですっていう
ふうにどのプロバイダーのウェブサイト にも書いてありますで僕もなんとなく
そういうイメージで生活してました 違いました
ヤンヤン え今理解したあれ何だった のじゃ
深井 この本読んだのよピアリング 戦記読んだらあれ違うな俺のイメージ
ってなって
ヤンヤン へえそんなことあんだ
深井 一般的にプロバイダーのウェブサイト とかでプロバイダーって何って説明
してる時も説明の勘弁下のために こうしてるんだけど実際には結構
違うなっていうことを気づかせて くれる本でもあったんですよピアリング
戦記 これね何が違うかっていうとインターネット
ってでっかいさ一個のものな感じ しません
ヤンヤン うんうんするする
深井 今の説明もそれを念頭に置いて たよねインターネットででかい
ものがあってそこに行くための 最寄り駅がプロバイダーって思
ってるじゃないですか結構違って て実は割とセグメント化されている
ヤンヤン ええ
深井 インターネットって実は結構 しっかり区切られているんですよ
ね
ヤンヤン 例えばですけどグーグル クロームとかで検索した時に出て
くるサイトとかが細かく実は区切 られてるみたいなイメージ
深井 あいや違いますインターネット の繋がりがあるところとないところ
が結構区切られている自治体みたいな 分割が結構あるぜっていうイメージ
ですね
ヤンヤン 俺インターネットって言われて
るとついそのwebサイトしか念頭 に置いてないんだけど他に何か
念頭に置いて
深井 だからイメージとしては実際 どうか知らんよ実際どうか知らん
けどグーグルとnetflixはめっちゃ 近くで繋がっていて同じ島に属
してるんだけど
ヤンヤン ネットフリックスもネット 使ってるもんな
深井 はいはいこの二つは同じ島 にあるんだけどゆる言語学ラジオ
公式サイトは全然違う島にあります みたいなイメージ全然これ明確
になんかさ僕もイメージとして は割と一個のものかなっていう
イメージなんだけど
ヤンヤン そうだよね
深井 明確に区切られて区別されてるん だな領域がっていうことがこの
ピアリング戦記4で感じたこと ですね
ヤンヤン はいはいはい
深井 早速例え渋滞を起こして 恐縮なんですけど
ヤンヤン はい
深井 道路網に例えましょうか 最寄り駅って言っちゃった最寄り
駅って言っちゃった
ヤンヤン 今何を道路網って言った っていうのか
プロバイダーをサーバーをルーター を何を
ヤンヤン 領域が分かれてるって話を 村と道路に例えましょう
深井 今インターネット全体の例え をしてる
ヤンヤン そうですインターネット 全体っていうものがなんとなく
でっかい一つの国みたいな
深井 アメリカ
ヤンヤン みたいなイメージだったん ですけど僕の中ではおそらく多く
の人もそのイメージを抱いてるん ですけど実際には結構細かい自治
体がいっぱい分かれてる村いろん な村がありますっていうイメージ
にしましょうかいろんな村があって Aの村とBの村があります
深井 わかんないけど例えばAの村 にはGoogleが属してるしNetflixが属
してますとBの村にはFacebookが属 してますみたいな感じをイメージ
してくださいこの村村はインターネット をお互いに繋いだり繋がなかったり
します直通の道路を繋ぐか繋がない かみたいなイメージだよね
でAの村とBの村は直接繋がってない と仮定しましょうそうすると他の
村経由で行くしかなくなるよね じゃあAの村ともBの村とも繋が
ってるCの村があったとしたらそこ 経由することになりますよね冒頭
の問い日本でインターネットが 遅かった理由一つはここにあります
ね日本の事業者と日本の事業者 が繋がってないから結果として
アメリカを経由しないと通信が できないってことが起きてたって
ことですね
深井 なるほどなるほどわかって きましたごめんごめんちょっと
整理したいのが今堀本さん例えの 念頭っていうのはインターネット
が全体的にでかくて全部が繋が ってるものだっていう想定は皆さん
知ってますよねって前提がありました ね
ヤンヤン 今までそんなイメージ がありますよね
樋口 これは例えば僕が家のパソコン でFacebookを開くときとGoogleを開く
とき普通に同じぐらいのロード 時間で今だったら出てきますけど
それから自然に連想されていた つまり家のパソコンで押したら
どっちも同じぐらいの時間でポン と出てくるからなんとなく同じ
ぐらい大きな巨大なものだなと思 ったんだけど現代でもそれが細かく
セグメント化されてるって話だった じゃないですかでもそんなにロード
時間に差とかなさそうなのは技術 の進歩で相っぽく見えてるだけ
ってこと
ヤンヤン そういうことです
深井 ああなるほど
ヤンヤン 確かに結構いろんなもの がすごくいい感じに繋がってる
からそんなに分断されてて遅い みたいなことがあんまりない
深井 だから技術が解決してくれた から見えにくくなってたんだけれども
実際中身を見てみるとやっぱり 一応セグメント化されてはいる
ってことですね
ヤンヤン そういう認識であってます
深井 ああよかったよかった
ヤンヤン あってます
深井 パンチ入れてると全然入んない よね
ヤンヤン 合ってる合ってるんだけど
今回の話だと技術で解決したっていう よりは繋がり合ってるいい感じ
に繋がり合っているから解決した これは技術の解決というよりは
結構後で扱う大人の事情という か
深井 ああそうなんですね
ヤンヤン ドラマーがあったから 解決したことでもあるような両
面があるなと思ったんですけど 話としては合ってます
深井 なるほどはい了解です了解 です
ヤンヤン っていう感じでインターネット って結構明確にセグメントが分か
れてるんですよね 具体的にセグメントが分かれてる
ってどういうことかっていうと さっきのプロバイダーはそうで
さじゃあソネットだとしましょう か
ソネットがみんなの家にインターネット を提供してくれてますと
でみんなが通信しようと思った ときにまずソネットのルーター
に通信が集まっていきますとパケット が集まっていきますっていう状況
を仮定するとさ僕もみずのさん もソネットを使ってたらさ話早
そうじゃない
樋口 何の話
ヤンヤン 通信するときの
樋口 僕と堀本さんで通信をする
ヤンヤン そうだって一旦僕の通信
もみずのさんの通信もソネット のルーターに直接つながってる
からもうそこだけでやりとり完結 しそうで
樋口 堀本さんとLINEをするとか っていうときはもうソネット君
を一回挟めばすぐやりとりができる ということね
ヤンヤン 一発でいけそうですよね
樋口 じゃあ違うプロバイダー じゃあOCNにしましょうかいやみず
のさんに耳慣れてなかったから Plaraにしましょうか
ヤンヤン いやいやNiftyにしてよ
樋口 Niftyにすればいいのか Plara も耳慣れてなかったんだけど
ヤンヤン Plaraは知らないプラダ しか知らない
樋口 北悪魔の方の
ヤンヤン そうそうブランドの方 じゃなくて
樋口 メニューストリームの方 じゃなくて
樋口 そっちじゃなくてじゃあNifty にしましょうかNiftyの人がいた
としましょうムトー君にしましょう かじゃあNiftyの友達ムトー君が
通信しようってなったらNiftyと SONETが通信してほしいよね
ヤンヤン うんうんそれはそうだ
樋口 だから
樋口 僕らの通信路はSONETにしか 繋がってないけど
ヤンヤン ムトーNiftyそしてNiftyから
樋口 SONET
ヤンヤン SONETへでSONETから僕っていう
ステップですね
樋口 そうですという感じになって てほしいじゃんでもNiftyとSONET
が直接繋がってなかったとしたら 困るよね
ヤンヤン うんいや繋げーよってなる
よね繋がってなかったらまたなんか 別のやつを経由しなきゃいけない
わけですよ
深井 そうですよねだから例えば そこでOCNみたいなやつが2人と繋
がっていればOCN君を経由してムトー 君とやり取りする必要がある
樋口 そういうことですね
深井 はい
樋口 っていうこれが明確に島が 別れてるっていう現象で
深井 はいはいはいはいわかりました
わかりましたつまりだからSONET 村とNifty村が断交している状態
だったっていうイメージですね
樋口 そういうことですそういうこと ですでこれはさ事業者会社だよね
会社と会社で明確に島が別れてる 状態なわけですよ
深井 うん
樋口 会社と会社がさじゃあ繋ぎ ましょうって交渉するわけだよね
深井 会社ってのはプロバイダー 外社ですね
樋口 まあそうですね今の例でいう とNiftyとSONETが繋ごうかなみたいな
話になったりするわけじゃんこれ 何が起こると思います
深井 村の例に直すんだったらね 権益をどこまでお互いが認める
のかみたいな例えば川の水どっち が取れるかみたいな入り合い
あの共有地の悲劇ってことはあります よね
樋口 ありますねコモンズの悲劇 とも呼ばれるやつ
深井 共有地作ると誰も管理しなくて ボロボロになるみたいな話でしたっけ
あれ
樋口 違いますね牧草かなんかの 例えでここ共有地だよってなる
と使えば使うほど得だからみんな が牧草を食べ倒して一瞬にして
枯渇するみたいな話になってた 深井 あそっちか入り合い地の話
と混じってしまった失礼しました 樋口 そうですね私なんか知識の中で
知識紹介するのやめてくれやもう コモンズの悲劇知らん人にとって
コモンズの悲劇紹介されるの一番 悲劇なんよ
深井 僕共有地の悲劇言ってました 樋口 共有地の悲劇一緒一緒一緒
もうそうだ牧草最悪最悪共有地 の悲劇の悲劇起こすのやめてもらって
いいですかちょっと 深井 失礼しましたでもまあその
だから事業者同士で手を組むって なった時には真っ先に浮かぶのは
そういうどこまで利権とかさ利益 みたいなのどっちがどうあるか
みたいなこととかって 樋口 大正解です
深井 やっぱり 樋口 大正解ですこれさ力関係
とかあるわけですよ 深井 俺の方が顧客多いぞみたいな
樋口 そう例でいうとさ1万人抱えてる プロバイダーと100万人抱えてる
プロバイダーだったらさなんか 立場違いそうじゃない
深井 はいはい確かにね 樋口 1万人の方のプロバイダーって
さ100万人と繋げたらめっちゃ嬉しい わけじゃんでも100万人の方のプロバイダー
ってあんま嬉しくないよね 深井 だからあれか登録者数100万の
人と1万の人がコラボする時に 1万の人はめっちゃメリットある
けど100万の人にそんなメリットない ってことだよね
樋口 そうそう全く同じですねって いうことになると大人の世界で
みずほさんどうなるかわかります 大人だから
深井 100万人の登録者のYouTuber が1万人の人にコラボ料として
20万くれみたいなこと言う 樋口 ドン引き者です
深井 もう一生のことが起こりました 樋口 ドン引き者ですそういう事例
も多分いっぱいあると思うんですけど YouTubeの界隈にも知らんけど
深井 知らんことで言いましょう 知ってることで言いましょう
樋口 このピアリング戦記の中でも というかインターネットの世界でも
それすごく起こっていてお金を 払わないで繋げること対等だよね
って繋げることをピアリングと 呼びます
ヤンヤン やっと出てきたね
樋口 はいはいはい
樋口 YouTuberで言うコラボ
ヤンヤン コラボそう
樋口 広告案件じゃなくてコラボ のやつ
ヤンヤン コラボのやつ
樋口 はいはいはい
樋口 YouTubeで例えるとわかりやすい ですね
ヤンヤン わかりやすいですねみずほさん
頭いいわこれ今回のタイトル YouTuberで例えるピアリング戦記です
深井 今から直せますから大丈夫ですか
ヤンヤン 何とかこれから直していきます
100万人と1万人だから無理っすわ みたいな
君みたいな弱小YouTuberとコラボ するの無理っすわってなった時に
お金払うんで何とかってやるやつ のことをトランジットと呼びます
命名規則バラバラ書いて突っ込まれる かなと思ったけどスルーされる
から
樋口 トランジッティングみたいな
ヤンヤン そうなんかだしピアリング
はさ台頭って意味でさトランジット は輸送とかみたいな意味じゃん
深井 トランスファじゃない輸送は
ヤンヤン でもトランジットも輸送とか通貨
とかじゃないですかねだからなんか 命名規則バラバラだなっていう
僕はちょっと気になったんですけど
深井 広告案件みたいなのに出して いいっすね
ヤンヤン YouTuberに例えるとね難しくて 理解が追いつかなかったですね
深井 大丈夫か例えない方がいいから
ヤンヤン でも今早速後で失敗の アンが立ち込めてますね
だからさ繋ぎましょうって言った 時にいやちょっとなみたいになったり
とかちょっと金払ってもらわない と無理かなってなったりとかあと
もしくはちょっとしきたりがめん どくさいから無理みたいなオタク
ちょっとコミュニケーションだるい から断りますわみたいなこととか
色んなことがあるわけです
樋口 あー大人の事情ってそういうことですね
ヤンヤン そう人間ドラマーがあるなと
だから半沢直樹っぽさちょっとあります
樋口 あーまた例えが増えたやべえ
ヤンヤン いやそれいいやん
樋口 そのとこの情報量10バイト ぐらいしかないのに例えだけ20メガ
グラムあるやつ
ヤンヤン ありますね例えまみれです
多分だからこうピアリングしてください って言った時にそんなんじゃ無理
ですよみたいなそんな顧客の数 じゃ無理ですよみたいなね
ジョームセンムか大和田センム みたいな人がね
樋口 大和田ジョームですね
ヤンヤン あれジョームかみたいなことが言われたりとかさあるわけですよ多分
っていう人間ドラマを感じられる本ですね
樋口 もう一回半沢直樹そこで終わりですか
ヤンヤン 終わりです終わりですけど
終わりですけどこれ以上何かありますか
樋口 半沢直樹言いたいだけだったよね今
無駄遣いしたよね今半沢直樹を
ヤンヤン だから今後ね出てくるわけ力関係が
樋口 今後とまだ半沢直樹出てくるんだ
ヤンヤン そう力関係が違うからちょっとなかなか繋いでもらえない
アメリカの会社と日本の会社みたいな話とかが次回出てきたりするから
その時に半沢直樹を念頭に置いといてもらえるといいかもしれないですよっていう情報です
深井 ってことは半沢直樹はやっぱり今回で終わり
ヤンヤン そうですよ半沢直樹的な人間ドラマで繋いだり繋がなかったりしたことによって
インターネットは発展してきたんですよっていう歴史をね
深井 念頭に置いて次回以降聞いてってことね
ヤンヤン そう念頭に置いてほしかった
大局館を今伝えるために半沢直樹を出しただけですね
ちなみに僕半沢直樹あんま見てないので
だから今センムジョームって曖昧だったのもそのせいですね
深井 やめちまえよお前もう本当に
ヤンヤン 驚くべきことに気づいたんですけど
台本の中に僕のセリフとして書いてあったやつが
このラジオねいつも例え散らかしすぎて失敗するんでこの辺りで話を戻しましょうって書いてあったんです
もう時すでにお察しですね
樋口 そうですねもう無理っす
ヤンヤン おかしいな想定の段階ではこんなにここで違くなかったはずなんだよね
樋口 俺今日学んだことを最初のインターネットプロバイダーを経由するシックス学ってないっすからねまだ
ヤンヤン 違う違う違うインターネットは意外とセグメントが進んで分かれてて
それとそれを繋ぐかどうかみたいな力関係がありますよ
樋口 ああじゃあ3個か
ヤンヤン だからそういう人間ドラマをね、アンザーの時のような人間ドラマをしっかり覚えておいてください
そういうのが影にあるんですって大きい学びが一つあったのでこれで何の問題もないはずですよね
深井 まとめとしては産業です
ヤンヤン 確かに
ヤンヤン ちょっとじゃあ慌てて情報を足しておきますと
インターネットってネットワークのネットワークって説明されることがあって
樋口 ほお
ヤンヤン これはね教科書の一番最初とか読むと大体書いてあるんですよ
大学の時使ってた教科書最初に出てきてあんまピンときてなかったんですけど今回改めて腑に落ちたんですよね
それこういうことだなと
それぞれ直接やりとりできる事業者がそれぞれいてその人たちは力関係があったりして
こいつと繋いであげようかなとかこいつとは繋がないなとかを繰り返しながらインターネットってでかいものが形成されている
だからネットワークのネットワークこそがインターネットなのだということをしっかり覚えておいてほしい
深井 もう一回渋谷なにがネットワークのネットワーク
樋口 だからさっきので言うとソネットのネットワークがあるわけだよね
深井 はい
樋口 ニフティのネットワークがあるわけだけどみたいな色んなネットワークがそれぞれくっついていて出来上がってるのがインターネット
深井 だからインターネットって大きなネットワークはネットワークっていうモジュールというか部品でできているからネットワーク
ことがだいたい通信の教科書最初 に書いてあるのでこれを学べば
学部の人が最初にやる通信の知識 が今皆さんに身につきましたインストール
されました通信の講義第1回でやる ような内容をちゃんと理解しました
皆さんは大丈夫ですこれで
樋口 そうですよそんなことはもう 普通に調べれば出てきますから
深井 っていうね腹落ちしたでしょ ネットワークのネットワークです
樋口 腹落ちましたよもちろんそれは 5分あればすぐ腹落ちできました
それは
深井 あともうちょっと用語を足して おくと大きい組織ここでいうさっき
で言う100万人とつながってます みたいな人たちと1万人しかいません
っていう大きさ小ささあるわけ ですよねネットワークのこれ大きい
方をティアー1って言ったりして めっちゃでかい会社みたいなめっちゃ
いろんな人に通信できます
樋口 ティアー1はい
深井 でそうじゃない人はティアー 2とかティアー3とか
樋口 ティアーってランクみたいな イメージですね
深井 みたいなイメージですねって 言われたりしますね
ヤンヤン だからさ今回の話youtuberで例え
た方が分かりやすいよ多分 例えばですけどティアー1は100万人
登録者を持ってるだからクイズノック としましょうとりあえず僕ら10万人
だからティアー2としてこれ僕ら だとした時にクイズノックさん
って多分僕らとコラボするメリット あんまないじゃないですか
深井 ないですね
ヤンヤン だって10万人しか見てない わけだからでも僕らクイズノック
の人とコラボするとめちゃめちゃ さ
深井 そうだね
ヤンヤン ねおっきいじゃん
深井 100万人何百万人に届けられます からね
ヤンヤン そうそうめちゃめちゃ でかいからだから僕らとしては
コラボしたいんだけど向こうから したらメリットがないっていう
状況はまず一緒ですよね
深井 悲しい悲しい
ヤンヤン だから不正に献金をしたり するなどしてクイズノックさんと
つながりを持つしかないですよね 僕らの今の状況としては
深井 そうですね全く一緒だもん
ヤンヤン もう一個いいなと思う のが知識を使って楽しんでる人
達を見たいぞっていう動機を持った 人ってまずクイズノックに多分
行くんですよ
深井 そうかもそうかも
ヤンヤン で僕らのとこにはまず行かない
深井 だけどそこからさらに見たい なと思った時に僕らのとこに行く
っていうところも
ヤンヤン 一緒だわ
深井 インターネットで何かを調べ たいなとかって言ってプロバイダー
を経由する行動と似てるんですよ ね
ヤンヤン 一緒だね
深井 そうですよね
ヤンヤン そうだネットワークに そっくりですわ
深井 そうだから個人が何かの 動機を持ってつまり知識にふざけ
てるみたいな人を探したいと思 って最初に行くところがクイズ
ノックか僕らかっていうところ で
ヤンヤン そうだね
深井 今は繋がってないですけど っていう意味ですごくよく似てる
から今回の回はクイズノックと コラボするための方法をプロバイダー
の人たちの苦しみから学ぶみたいな ふうに言えばいいんじゃないですか
ヤンヤン なんか途中まですごい 良かったのに急にタイトルつけん
の下手になったななんで最後だけ こんなああってしたの
深井 こんな古典的な
ヤンヤン こんなんなっちゃいましたけど
深井 台本のこの先知らないから あれですけど
ヤンヤン まあでもそういうことそういうこと
深井 こうやって直して聞いたら 聞きやすいんじゃないかな
ヤンヤン それはねそうかもしれない
ですだからそれでいきましょう 深井 ティア1のクイズノックさん
とティア2のゆる言語学ラジオ ゆるコンピューター学ラジオ
がコラボするのにはお金を払う しかない
深井 悲しいぞ結論がすごい切ない 結論ですけどでもどんぴしゃですね
このトランジットお金払ってティア 1と接続してもらうみたいなやつ
ってすごい大変なんですよやっぱり 力関係あるから断られたりするん
でこれをねなんとかちょっと力 関係あるんだけどピアリングお金
払わないタイトルにつないでください よとかしてもらうために結構日本
の技術者とかはインターネット 雷鳴機に涙ぐましい努力をして
るんですよね具体的には何かっていう とピアリング技術者の集まりに
忍者のコスプレで行くとか
深井 ああいいですねだからクイズノック がイベントとかやってるときとか
に全裸で行くとか
ヤンヤン そう全裸使うじゃん使う じゃん法律を犯しちゃダメだよ
深井 なんかでもコスプレで行く みたいなことですか
ヤンヤン みたいなことですよそしたら 覚えられるみたいな
深井 すごいすごいなんか学びになる じゃんこうやってやれば
ヤンヤン そうカンファレンスに忍者 の格好して行くみたいな涙ぐましい
努力もしていたんですよっていう 話を次回扱いたいと思います
深井 ああ楽しみ楽しみ
ヤンヤン アメリカの技術者に覚えて もらうために忍者のコスプレで
行きましたみたいな話がねこの 方にいっぱい出てきてね
深井 了解了解
ヤンヤン 泣けてきましたね僕
深井 ああじゃあクイズノックと コラボする方法そっから学べる
わけだ
ヤンヤン やりましょう
深井 そう聞こう
ヤンヤン ながら今度クイズノック のイベントに行きましょう忍者の
コスプレに
深井 忍忍忍忍
ヤンヤン ちょっと抽象化する能力 ゼロでもう
深井 まあそういう感じでね
ヤンヤン はい
ヤンヤン ちょっと力の差あるなあみたいな
ユーチューバーとコラボしたい なあとか思ってる方は必見かもし
れません
深井 確かに
ヤンヤン というわけでぜひ次回も見てください
あとクイズノックと我々がコラボ する方法を思いついた人はコメント
欄にいっぱい書いてください
深井 あとちなみにこれ聞いて逆 に僕らのイベントに忍忍って出て
くる人いないですよね
ヤンヤン 大丈夫ですよねこの人
深井 絶対やめてください絶対やめてください
できんです僕らのイベントに忍者 のコスプレできたらできん今後
ルールとして決まりましたこれは
深井 以上今回もおわりにしましょう
ありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました
深井 またお会いしましょう